---
title: خارطة طريق لتعظيم العائد
date: 2026-01-20T19:41:00.000+02:00
rtl: false
---
وجهة نظر 
في ظل ارتفاع تكلفة التجهيزات وزيادة أسعار المستلزمات الطبية المستوردة، لم يعد بناء مستشفيات جديدة أو إضافة أسرّة هو الحل السحري لزيادة الربح. النصيحة الذهبية الآن هي: عظّم العائد من كل متر مربع تمتلكه حالياً.
خارطة طريق للتطبيق في السوق المصري:
غيّر مزيج الحالات (Case-Mix): 
في مصر، المنافسة في الإجراءات البسيطة (الولادات، الجراحات العامة البسيطة) أصبحت "حرق أسعار".
فلا تحاول أن تكون "كل شيء لكل الناس". تحول إلى مراكز تميز (Centers of Excellence).
ركّز استثمارك على التخصصات التي لا يستطيع المستوصف الصغير منافستك فيها: (جراحات الأورام المتقدمة، زراعة الأعضاء، جراحات القلب والقسطرة المعقدة). هذه الحالات ترفع "متوسط الفاتورة" وتحميك من منافسة الأسعار.
 مع توسع منظومة "التأمين الصحي الشامل" وزيادة وعي الشركات بالتأمين الطبي الخاص، المريض "الكاش" يقل تدريجياً.
 لا تعامل شركات التأمين كجهة "مفاصلة" فقط، بل كشريك لضمان تدفق الحالات المعقدة.
تفاوض على "حزم علاجية" (Packages) للعمليات الكبرى بدلاً من التركيز على سعر الكشف. اجعل مستشفاك هو "الوجهة المفضلة" للحالات الحرجة لدى شركات التأمين، وليس مجرد خيار في القائمة.
الاستفادة من الاصول لمواجهة التضخم
جهاز الرنين المغناطيسي أو القسطرة الذي اشتريته بالملايين. تركه يعمل 8 ساعات فقط هو انتحار مالي.
الكفاءة التشغيلية هي خط الدفاع الأول ضد تآكل الهوامش الربحية بسبب التضخم.
تقليل "مدة الإقامة" (Length of Stay) بيوم واحد مع الحفاظ على الجودة يساوي إضافة سرير جديد مجاناً.
رفع كفاءة غرف العمليات لتقليل الوقت بين العملية والأخرى (Turnover time).
المستشفى الرابح في مصر خلال السنوات الخمس القادمة ليس الأكبر حجماً، بل هو المستشفى الذي يمتلك:
أعلى دوران للسرير 
أعلى تعقيد طبي (أصعب حالات).
اذكي شراكه تأمينيه
مجرد وجهة نظر
